---
layout: post
title:  "Как я понимаю Дзен"
date:   2015-05-11
categories: essays
---

<!-- <em>Орыс тілінде</em> -->
<em>(или комментарии на форуме по дзен-буддизму)</em>
<br><br>

<div class="align-center"><h3> --- 1 --- </h3></div>
Мое сугубо, личное мнение, возможно неправильное. Дзен - не медитация. Медитация - это способ достичь чего-либо через концентрацию мысли на чем-либо. Дзен - это сам дух человека, сама жизнь с ее радостями и печалями, счастьем и невзгодами и т.д., т.е. такая, какая она есть, здесь и сейчас. Это надо осознать, а потом забыть. Как птица, которая летает в небе, просто летает и не осознает - счастлива она или нет. Поскольку для нее нет "условных" понятий "счастье"-"несчастье". Она просто летает. Человек со своим осознанием самого себя, своего "Я", разделил природу на "я" и "не-я". И пошло-поехало: белое-черное, левое-правое, зло-добро и т.д. хотя всего этого нет. Все едино и даже не едино, все цельное. Вот почему в дзене говорится "не-два" и "не-одно". Разделив природу человек, анализируя умом, дал вещам условные названия, чтобы отделить их друг от друга. Со временем человек забыл об условности и теперь видит не саму вещь, а ее описание. Например, такую вещь как "дерево" дровосек, биолог, художник и т.д. видят по разному. Они не видят реальную вещь. Таким образом их реальность искажается, они, и не только они, все люди живут в условном мире.

Практиковать дзен означает разрушить условности и прожить в реальном мире. Для этого человеку необходимо "проснуться" и соприкоснуться с реальностью. В этом помогает медитация. Но медитировать не означает сидеть в позе лотоса и не о чем не думать. Медитировать означает сосредоточить свое внимание на цельности мира и каждый раз отбрасывать условности "добро-зло", "приятное-неприятное" и т.д. Тогда ты будешь не предвзято смотреть на мир, увидишь мир таким какой  он есть в данный момент времени, борьба мыслей в уме успокоится и ум твой, со временем, станет как «зеркало - которое не "хватает" и "не отталкивает", а воспринимает и не удерживает». То есть голова твоя станет чистой и ум твой станет спокойным. Ничто не сможет побеспокоить тебя. Ты даже не будешь осознавать этого, чего добивается дзен. Ты вернешься в детское состояние - когда воспринимаешь мир цельно, а не через дуальность добра и зла. А сидеть в позе лотоса и пытаться не о чем не думать пустая трата времени и сил. Сидение нужно для того чтобы выработать в себе устойчивость - просто сидеть. Ведь мы забыли даже как просто сидеть. Поэтому достаточно каждый день 5-10 минут простого сидения без попытки не думать. И вообще, не пытайтесь что-либо делать искусственно - медитировать, распевать мантры, пытаться двигать жизненную энергию, пытаться достичь нирваны и многое другое, которое мы сами не понимаем. Лучше просто жить естественно, по дзену это - есть, когда ешь, пить - когда пьешь. Это Путь! Может быть сумбурно, но это трудно передать словами, лучше практиковать. А для начинающих совет - почитайте немного литературы, а затем практикуйте, практикуйте и тогда вы попадете туда - не знаю куда, и достигнете то - не знаю что. 


<br><br>

<div class="align-center"><h3> --- 2 --- </h3></div>
Практикующий дзен не может кого-либо зазывать, поскольку эта сугубо личная практика каждого. Хочешь - практикуй, не хочешь - пожалуйста. Путь у всех один, но способы - разные. Ведь все люди - Будды, просветление есть у всех изначально, это твоя истинная природа. Узреть, либо пробудить свою истинную природу - вот к чему стремится дзен. Истинная природа изначально чиста. Но в течение жизни человека она омрачается, человек становится искусственным. Но это не его вина. Человек живет в обществе и не может быть оторванным от нее. С момента рождения человек "формируется" по правилам той культурной среды, в которой он живет, он осознанно или неосознанно принимает правила общества, живет по ним. О какой свободе духа человека можно говорить? Поэтому в дзене говорится "покажи свое лицо до рождения. К примеру, человек откликается на свое имя по-разному, в зависимости от обстоятельств. На зов начальника у подчиненного одно "... Да?", на зов его подчиненного - другое "... Да?", на зов незнакомого - третье ".. Да?". Вот этот третий отклик предполагает быть естественным, поскольку он естественный и не осознанный. Он исходит от души. Как говорится в дзене "услышать звон колокола до того как ударят", "услышать крик вороны до того как она каркнет".

Дзен хочет, чтобы человек был истинно свободным, прожил свою, именно свою жизнь - "полно, насыщенно", какая бы она не была условно говоря "счастливая" или нет. Ведь опять же это условное понятие "счастье" каждый понимает по-разному. А иной человек не обладающий тем, что есть у другого, но что в обществе условно считается необходимым атрибутом счастья: дачи, автомобили, виллы и др., считает себя несчастным. Но ведь будучи совершенно нищим, но обладая отменным здоровьем можно быть счастливым. Поэтому в дзене говорится счастлив тот, кто не осознает этого. Но это ни сколько не означает пассивности действий. Наоборот, живи полной жизнью, отдавайся своей любимой работе, творческим позывам - писать стихи, сочинять песни, собирайся с друзьями и т.д. То есть по-дзенски пьешь - пей, кушаешь - ешь, но не мудрствуй и не усложняй жизнь неестественным.

<br><br>

<div class="align-center"><h3> --- 3 --- </h3></div>
Вернемся к осознанным или неосознанным действиям, которые вызвали спорные комментарии. Сторонники осознанных действий, т.е. осознавания каждого своего шага, действия считают, что таким образом они реально проживают свою жизнь, каждый ее шаг, каждый ее миг. Как в песне поется «есть только миг между прошлым и будущим, и именно он называется жизнь». Более того они считают, что снижение осознанности ведет к плачевным результатам.

Кто-нибудь в своей жизни замечал, что неожиданно падающий предмет, например вазу или стакан, действуя неосознанно наверняка поймаешь, а вот видя как он падает и, пытаясь его поймать, - не всегда удается. Кстати, об этом рассказывается в дзенской литературе об обучении боевым искусствам, стрельбе из лука и т.п. В неосознанном или "бессознательном" содержится огромный необъяснимый источник силы жизни. Да, оно действительно таинственно. А то как можно объяснить, что это неосознанное или еще называют "Оно" может мгновенно рассчитать ситуацию - траекторию, скорость, угол и т.д. падения предмета и аналогично спонтанно привести в действие твою руку, опять таки, учитывая траекторию, скорость, угол наклона твоей руки, которая поймает этот предмет. Попытаться найти согласие или "диалог" с этой таинственной силой или "неосознанным" или "бессознательным" или "Оно", мне кажется есть суть практики дзен. А осознавание о котором говорят комментирующие, это есть один из многочисленных способов выйти на это неосознанное. Пытаясь осознавать каждый миг своих действий практикующий не думает больше ни о чем, как о текущем моменте, и тем самым высвобождает неосознанное. В противном случае попытка осознавать каждый свой миг, требует еще одного ума, контролирующего это действие. А то, как ты будешь уверен, что осознаешь каждый миг?